---
title: 机器学习入门1
pid: 机器学习入门1
categories:
  - 机器学习
tags: [ML,summary]
date: 2017-01-20 13:08:51
---
<center>本系列博文是周志华所著的《机器学习》一书的各章内容总结。</center>
<!-- more -->

## 机器学习是什么

机器学习致力于研究如何通过计算的手段，利用经验来改善系统自身的性能，这里的经验通常以“数据”的形式存在，因此机器学习所研究的主要内容，就是如何利用计算机在数据中产生“模型”(model)的算法，即“学习算法”(learning algorithm)，利用学习算法，我们把经验数据提供给它，他就能基于这些数据产生模型，在面对新的情况时，模型会预测相应的判断，而不必针对特定问题，研究不同的规则型算法。

## 基本术语

“模型”泛指从数据中学得的结果，有文献用“模型”来指 **全局性** 结果（如一棵决策树），而用“模式”指 **局部性** 结果（如一条规则）。


一组记录的集合称为一个“数据集”(data set)，其中每条记录是关于一个事件或对象的描述，称为一个“示例”(instance)或“样本”(sample)。反应事件或对象在某方面的表现或性质的项，称为“属性”或“特征”，属性上的取值称为“属性值”；属性张成的空间，称为“属性空间”、“样本空间”或“输入空间”。一个示例我们也称为一个“特征向量”(feature vector)。

训练过程中使用的数据称为“训练数据”(training data)，其中每个样本称为一个“训练样本”，训练样本组成的集合称为“训练集”(training set)。学得的规律对应了关于数据的某种潜在的规律，称为“假设”(hypothesis)，这种潜在规律本身称为“真相”或“真实”(ground-truth)，学习过程就是为了找出或者逼近真相，有时将模型称为“学习器”(learner)，可看做学习算法在给定数据和参数空间上的实例化


关于示例结果的信息，称为“标记”(label)，拥有了标记信息的示例，则称为“样例”(example)。一般地，用(xi,yi)表示第i个样例，其中yi∈Y是示例xi的标记，Y是所有标记的集合，亦称“标记空间”(label space)或“输出空间”。

如果我们预测的是离散值，如“好瓜”、“坏瓜”，此类学习任务称为“分类”(classification)；
若预测的是连续值，例如西瓜成熟度0.95\0.37等，此类学习任务称为“回归”(regression)。

对只涉及两个类别的“二分类”(binary classification)任务，通常称其中一个类为“正类”(positive class)，另一个类称为"反类/负类"(negative class)，通常令Y={-1,+1}或{0,1}。
涉及到多个分类的分类任务，称为“多分类任务”(multi-class classification)，|Y|>2。对回归任务，Y=R，其中R是实数集。

学得模型以后，使用其进行预测的过程称为“测试”(testing)，被预测的样本称为“测试样本”(testing sample)。


我们还可以做“聚类”(clustering)，即将训练集中的西瓜分成若干组，每组称为一个“簇”(cluster)，这些自动形成的簇可能对应一些潜在的概念划分。


根据训练数据是否拥有标记信息，学习任务可以大致分为两大类，“监督式学习”(supervised learning)和“无监督学习”(unsupervised learning)，分类和回归是前者的代表，聚类是后者的代表。

学得模型适用于新样本(unseen instance)的能力，称为“泛化”(generalization)，具有强泛化能力的模型能很好地适用于整个样本空间。通常假设样本空间中全体样本服从一个未知“分布”(distribution)D，我们获得的每个样本都是独立同分布(i.i.d.)地从这个分布上采样获得的，这样训练集即使是样本空间的一小部分的采样，但仍然能很好地反映出整个样本空间的特性（hoeffding inequality）。一般而言，训练样本越多，我们得到的关于D的信息就越多，这样模型的泛化能力就越强。

